# Ковка VS расчистка

По поводу ковки и расчистки уже сломано такое количество копий, что просто страшно.
Одни говорят "все решается натуральной расчисткой", другие "мы после вашей натуральной расчистки год копыта восстанавливали", третьи "надо ковать на пластик" и прочее, прочее...

Надо заметить, что нет кого-то, кто 100% прав или 100% заблуждается. Все зависит от 100500 факторов, котороые влияют на Вас и вашу лошадь. И решение ковать и на что именно или не ковать вовсе и если расчищать, то как зависит от огромного числа факторов как-то:

- какие копыта достались Вашей лошади от рождения
- какую нагрузку несет Ваша лошадь (и несет ли вообще)
- какие проблемы есть с ОДА (опорно-двигательным аппаратом) у Вашей лошади, если они есть
- какой тип грунта преобладает в Вашей местности и по какому грунту ходит конкретно Ваша лошадь
- как часто появляется коваль на Вашей конюшне и какая у него квалификация.

В целом, ситуация такова: если лошадь можно не ковать, ее не нужно ковать :) 
Если лошадь спокойно справляется неподкованной с той нагрузкой, которую она несет, то и замечательно - на 1 пробюлему у Вас меньше).

Если же нет, то придется как-то решать эту проблему.

### Ковка на металлические подковы.
Самых простой способ из предложенных с точки зрения владельца - коваль приедет со своими подковами, ничего искать/страдать не нужно, все готово сразу.
Прямо на следующий день можно ехать маршруты гран при :)
Плюсы:
- доступность
- разрешено для участия в соревнованиях/испытаниях любого уровня
- Удобоно ухаживать за копытом
Минусы:
- копыто не работает так, как его задумала природа: выключается стрелка, со временем может ослабеть стенка.
- при потере бывает, что отлетают вместе с кусками копыта


